para que tal mi nombre es vanessa yo soy
de matamoros tamaulipas y durante este
vídeo con canadá y el tema de hoy va a
ser racismo y relaciones de poder
desmantelando el racismo estructural
el día de hoy vamos a empezar analizando
estas dos frases sobre racismo de eeuu
la primera dice el racismo es una cosa
del pasado la segunda dice el racismo
todavía ocupa el trono de restauración y
lo que vamos a hacer hoy es vamos a
discutir por qué la segunda afirmación
está mucho más apegada a la realidad que
la primera
primero que nada vamos a hablar de como
el racismo es dinámico y cambiante
y de cómo se ha incorporado este tipo de
prácticas de racialización en todas
nuestras estructuras sociales y
económicas originalmente a través de la
religión de la colonización a través de
la religión después la ciencia que hubo
muchísimos intentos de pseudo
científicos que trataron de demostrar
por muchas décadas porque una raza era
superior a otra en este caso la blanca
superior a todas las demás razas y ahora
bueno el mercado con ciertas dinámicas
que tienen también de racialización que
vamos a discutir
y también vamos a discutir sobre el
racismo estructural que es el racismo
estructural y por qué el racismo está en
cada una de las estructuras sociales
porque produce y reproduce desigualdades
y porque todas estas desigualdades se
van acumulando a través del tiempo son
duraderas y están basadas en la raza
también vamos a discutir el racismo
sistémico esto quiere decir que el
racismo no son las acciones de una sola
persona y bueno cómo enfocar nuestra
atención en el racismo sistémico en
lugar del acys mokeba de persona a
persona
y finalmente vamos a hablar también de
cuál es la necesidad de ser anti
racistas porque es importante ser anti
racista no solamente saber del problema
no solamente hablar del problema sino
actuar y desafiar todas estas
manifestaciones de racismo en nuestro
trabajo en nuestra vida diaria nuestras
organizaciones etcétera y para ello
tenemos que hablar de los orígenes del
racismo en nuestro continente y cómo
está relacionado con el capitalismo y
cómo y con la acumulación originaria
ahora la acumulación originaria no es
más que el proceso mediante el cual los
países que consideramos dominantes los
países que consideramos ricos modernos
avanzados como llegaron a hacerlo y como
nuestros países son considerados
tercermundistas en desarrollo etcétera y
de como esto no es producto de la
casualidad sino que es producto de un
proceso de acumulación de explotación y
de genocidio el mismo carl marx explica
que todos estos descubrimientos de oro y
de plata en américa el exterminio la
esclavización de las poblaciones
indígenas
la conversión del continente africano en
un caza de oro de esclavos negros todos
estos procesos fueron fundamentales para
el desarrollo de la acumulación
originaria para que estos países se
convirtieran en países poderosos y los
nuestros se consideran países
periféricos o países en desarrollo no
vamos a analizar esto no es de solamente
en un siglo y medio después de la
colonización pasó a ver de 70 millones
de personas en américa a 3
solamente en un siglo y medio hubo un
tráfico de 12.5 millones de seres
humanos más o menos esta cifra no es
exacta pero todas estas personas fueron
traídas de de áfrica a las colonias a
nuestro continente para hacer trabajo
forzado hubo un saqueo interminable de
recursos que continua hasta nuestros
días una acumulación de grandes riquezas
en europa y todos estos procesos
posibilitaron la revolución industrial y
todo esto que convierte a las personas
no blancas de las personas no europeas
en prioritaria o externo bueno
tuvo que haber algo que justificara
porque se explota porque se saquea
porque se esclaviza a este grupo de
personas entonces surge el concepto de
raza y las personas que están en el
poder y que quieren continuar explotando
esclavizando saqueando robando pues
tienen que justificar porque acero puede
seres humanos sí
pueden hacer esas atrocidades y otros no
entonces vamos a ver que el concepto de
raza no tiene ningún sustento biológico
no tiene ningún sustento biológico no
tiene ningún sustento científico decir
que una raza es superior a otra son
conceptos socialmente construidos
diseñados para esta explotación
pero que tienen consecuencias muy reales
entonces aun cuando muchas personas van
a venir y decir es que solo hay una raza
en la raza humana es cierto sin embargo
el proceso de racionalización tiene
efectos que son reales en nuestras vidas
para las personas que viven en este
continente y por ejemplo había debates
sobre la deshumanización de indígenas y
de esclavos es decir había debates en el
vaticano había debates entre las
personas que eran dueñas de las tierras
después de la colonización de decir
creemos que los indígenas no tienen alma
y otros decían bueno tal vez si tengan
entonces todos estos discursos sirven
para decir no son humanos podemos eso es
los podemos extraerles todos los
recursos extraerles toda la labor para
tratarlos etcétera a las personas
esclavizadas que trajeron de áfrica
podemos hacer lo que queramos porque no
son seres humanos están más cerca de la
animalidad que de la humanidad no y
bueno todo este concepto de raza al fin
y al cabo sirvió para justificar
esta acumulación de recursos este saqueo
y este este exterminio un ejemplo
bastante esclarecedor es una rebelión
que se llama la rebelión de bacon aquí
está uno de los primeros indicios cuando
alguna raza se le da más privilegio que
a otro en eeuu
hubo un grupo de té
campesinos que se organizaron para
demandar mejores condiciones de vivienda
de vida de pago etcétera y en este grupo
había personas de raza blanca y había
personas de raza negra entonces los
patrones vinieron a hablar con los de la
casa blanca y les dijeron saben que
ustedes no deberían estar juntándose con
estas personas de raza negra
ustedes son superiores es más a ustedes
vamos a darles un poquito mejor
escenario vamos a darles estas
condiciones que van a ser mejores porque
ustedes son mejores que ellos entonces
qué pasó con esta rebelión que era
solidaria que era de bastante poder pues
se disuelve no se separa y ahora ya
están por acá los los blancos diciendo
ah no nosotros somos mejores por eso
tenemos un mejor salario entonces no nos
conviene que a este grupo de personas
negras se les dé más más derechos porque
entonces nosotros ya no tenemos ese
privilegio este es un ejemplo del divide
y vencerás
que continúa hasta nuestros días está en
la base la base de la explotación no
está es la base de que por ejemplo en
eeuu vaya al gobierno y les diga es que
la culpa de que ustedes personas blancas
de clase baja tengan problemas
económicos la culpa es de los
inmigrantes porque los inmigrantes les
roban sus empleos los inmigrantes están
aquí en forma ilegal y roban sus
empleados y este esto es un ejemplo de
cómo en lugar de todos unirnos para
pedir mejores condiciones de vida
estamos divididos continúa con la
constitución en eeuu la constitución
establecía quien era un ciudadano y
quien no era un ciudadano y para ser
ciudadano estadounidense
es otra de las estratificaciones la
criminalización actual a las poblaciones
por ejemplo negras o latinas la
sobrerrepresentación de la población
latina y negra en las cárceles por
ejemplo es otra es otro ejemplo y bueno
con lo que estamos bastante
familiarizados la inmigración y la
explotación porque a los inmigrantes se
les explota de la manera en que se hace
por ejemplo a quienes en canadá es
bastante común no en canadá también hubo
un proceso de colonización que fue un
poquito más tardío pero que también tuvo
unas consecuencias bastante terribles
sobre las poblaciones indígenas hubo una
ley sobre los indios del indiana que se
conoce aquí en canadá que regulaba todas
las relaciones entre entre la corona
británica y las personas indígenas un
sistema de reservas en el que no se les
permite vivir no se les permitió por
mucho tiempo vivir fuera de reserva
y si lo hacían perdían todas sus sus
derechos como indígenas el extractivismo
actual esto es hay muchas luchas todavía
sobre donde se construyen
o los ductos donde se construyen estos
proyectos del gobierno que pasan por
encima de los derechos indígenas que
pasan por en medio de sus poblaciones y
de sus comunidades y y devastan tienen
un efecto de devastación del medio
ambiente no y también bueno de la de la
igualmente igual que en eeuu pues de la
migración y de cómo se explotan los
migrantes
y como tienen unas condiciones de vida
mucho peores que la persona no
racializada que no es inmigrante y en
méxico pues tuvimos un sistema de castas
colonial en el que el español peninsular
esto es del español que quiere nació en
españa y viene américa viene en españa
pues tiene una serie de privilegios
sobre por ejemplo los criollos que
quieran los españoles nacidos en
en nueva españa más adelante también
bueno y toda la cuestión del mestizaje
como los mestizos que son hijos de
indígena y español pues tienen incluso
menos derechos que la española
peninsular y que el español creo
iniciarse una serie de estratificación
es para justificar porque las personas
son explotadas de la forma en que son o
porque unas tienen privilegios y otros
no entonces todas estas clasificaciones
al final sirven para continuar este
proceso de que las cierto grupo esté en
el poder y otro grupo
también en méxico pues está la historia
por phillips está la historia de la
época porfirista y de el genocidio
indígena al pueblo ya quien por ejemplo
no en el que se les esclaviza incluso
este casi 100 años después de la de que
se abolieron la esclavitud continúa el
proceso de esclavización y es nuevamente
las personas indígenas a las que se les
esclaviza la aspiración habilidad actual
y todo este tema de que lo blanco lo
güerito el que habla en inglés el que
sabe hablar inglés pues es el que debe
gobernar
y todas estas ideas que tenemos sobre
por qué cierta persona debe uno debe
estar en el poder porque ciertas
personas deben o no deben ocupar ciertos
puestos de representación popular
etcétera
y que es un proceso de clasismo y
racismo que continúa hasta nuestros días
que está bien vigente y que lo podemos
ver en redes sociales y que lo podemos
ver en todas partes cuando hablamos de
pues cuando hablamos de
a los pobres y de esta fobia que se
tiene a los pobres y estas relaciones
que se hacen con que el pobre a esta
persona morena es la persona que no
estudió y es la persona esta persona no
puede salir adelante no puede gobernar
lo podemos darle recursos porque no va a
saber administrarlos estos son ejemplos
de racismo e institucional cuando los
gobiernos neoliberales decían no podemos
darles recursos a estas comunidades
indígenas
porque nuestras comunidades este
racial izadas no les podemos dar porque
ellos no lo saben administrar ellos se
van a estar todo en lo que sea en sus
fiestas patronales etcétera todos estos
comentarios y todas estas ideas pues son
parte del racismo institucional
también ha habido resistencia como hoy
vamos a hablar un poquito de la
resistencia de estos tres grupos en eeuu
la resistencia de la población negra sí
que tienen una historia tremenda de
lucha de por los derechos civiles
primero por la emancipación por
liberarse de la esclavitud después por
poder votar que se les concedió el voto
muchísimo después que las personas
blancas
los derechos civiles la segregación es
decir que los niños que no son blancos
pudieran ir a la misma escuela que los
blancos hasta alguna lucha aunque ahora
parezca más ridículo pues fue una lucha
que costó muchas vidas y actualmente
pues nos la glass mar que son las
personas que es este movimiento que
lucha en contra de la brutalidad
policiaca en contra de las personas
negras muy de color
también los latinos tenemos una historia
bastante
amplia de lucha por nuestros derechos en
eeuu primero cuando ocurre la expansión
territorial y se separa se le roba el
hábitat de su territorio a méxico y
quedan las personas que ya vivían en
texas en arizona en nuevo méxico en
nevada y en california esas personas ya
estaban viviendo ahí desde muchas
generaciones antes pero cuando pasa esto
no van de que se de que se pierde ese
territorio estas personas reciben tratos
terribles y no tienen los mismos
derechos que las personas blancas no
irónicamente ellos tenían ahí muchísimas
décadas viviendo muchísimas generaciones
habían vivido y ahí incluso e incluso
así pues no tienen los mismos derechos
que las personas blancas
y después surge la liga de ciudadanos
latinoamericanos unidos y esta continúa
hasta nuestros días es la más antigua y
pues la primera no en empezar a trabajar
por los derechos civiles de las personas
latinas en eeuu después la unión de
campesinos unidos que fue en casa por
césar chávez que encabezó una huelga
importantísima en la que se unen
filipinos y se unen este mexicanos y
latinos para exigir mejores condiciones
de trabajo y que es bueno icónico cesar
chavez en eeuu como sabemos y más
adelante bueno los 60 y 70 es pues el
movimiento de la raza el movimiento
chicano que surge como un esfuerzo para
recuperar la historia recuperar el
orgullo latino etcétera de los
mexicoamericanos y bueno en más de 60
millones de personas 60 millones de
personas viven en
en eeuu y son de origen hispano de
origen latino y bueno hay una hay un
potencial tremendo para para la lucha
social considerando que somos tantos
males eeuu
la lucha indígena es otra lucha la lucha
anticolonial tupac katari por ejemplo
que fue un
que fue un líder indígena boliviano que
que puso en jaque algo al gobierno con
la unidad del gobierno español y antes
de ser descuartizado por el gobierno
español dijo una frase que dijo volveré
y seré millones y esta es una frase que
fuera tomada por el presidente de
bolivia evo morales cuando cuando estaba
todo el tema del golpe de estado que
fueron millones de bolivianos los que
defendieron la soberanía nacional
de bolivia y que bueno evo morales
también vivió un proceso de racismo y
del colonialismo
tremendo en el que habíamos críticas
terribles porque como un indígena va a
gobernar un país
entonces el proceso de racionalización
continua hasta nuestros días y continuó
también en nuestro país desde cuauhtémoc
lo que fue la resistencia indígena anti
colonización hasta nuestros días y que
los indígenas han participado en cada
uno de los momentos importantes de
nuestra historia en todas las
transformaciones históricas que había en
nuestro país han estado presentes las
colonias indígenas también un ejemplo de
resistencia zapatista y también la
resistencia en canadá y en eeuu
bueno que los grupos indígenas han
luchado desde siempre por su soberanía
entonces hay una historia de resistencia
a la que podemos
ahora vamos a continuar con las formas
de racismo
y bueno si la raza ya no importa como
explicamos las persistentes disparidades
entre los grupos y los niveles
desproporcionados de pobreza y
encarcelamiento desempleo etcétera en
las comunidades de color entonces si no
es cierto que hay racismo si ya
superamos el racismo entonces porque
siguen habiendo todas estas inequidades
no se puede explicar no se pueden
explicar si no hacemos un análisis del
racismo
entonces pues el racismo no es más que
una serie de prejuicios y de
comportamientos en diferentes niveles no
el primero es el interpersonal y es como
que yo creo el del que más se habla de
cuando una persona esto es cuando una
persona es racista en contra de otra
persona
pueden ser intencionales o no sí y es
cuando un grupo hace suposiciones sobre
otro grupo esto es una persona siendo
racista contra otra no es interpersonal
y va de persona a persona
también está en racismo internalizado
esto es súper importante hablar de él
porque en una sociedad en la que
históricamente por tantos siglos se han
ya se ha tenido la idea y se ha
fortalecido la idea de que un grupo es
mejor que otro los grupos que somos
estigmatizados por ejemplo en canadá
aquí estamos latinos y este estamos
filipinos estamos negros ando de
indígenas y demás y esto no es más que
cuando después de todo este bombardeo de
mensajes de que el lo blanco no superior
a nosotros nos empezamos a creer esas
ideas no y nos empezamos a creer estos
mensajes negativos sobre nuestras
propias habilidades y sobre nuestro
valor no esto impide que alcancemos
nuestro máximo potencial y también
oscurece la naturaleza estructural y
sistémica porque cuando nosotros venimos
y decimos que es cierto todas estas
ideas son ciertas sobre nosotros mismos
y decimos a los mexicanos pues somos así
así
este las personas de raza negra se
empiezan a crear todos estos estos temas
pues es la internalización del recibo ya
lo hicimos nuestro ya no la creemos
vamos a hablar también del racismo
institucional esto es que el racismo no
solamente está en una sola persona sino
que está en instituciones y en
instituciones sociales e instituciones
económicas de nuestra de nuestra
sociedad en las escuelas en los
departamentos de policía en los aparatos
gubernamentales estas ideas son tan
grandes y están tan arraigadas en cada
uno de los sistemas que ya dejan de ser
de persona a persona ya no puedo ir yo y
decir esta perdona en esa institución
esta región de racismo no porque está
hay un entramado de instituciones que lo
ejercen no vamos a hablar más adelante
ahorita de como esto se ve mucho en los
el encarcelamiento las tasas de
encarcelamiento por diferente raza en
los diferentes salarios no que reciben
de raza raza las personas de etc
entonces esto es súper importante
entender que una cosa es el racismo
interpersonal de una persona contra otra
siendo racista y discriminando y
teniendo un prejuicio y el otro es
institucional y es estructural
ahora vamos a ver el racismo estructural
y aquí tengo una serie de gráficas
importantes bueno el racismo estructural
es la acumulación durante siglos de los
efectos de una sociedad racializada si
no podemos analizar esto este en un año
o en dos años y decir allá porque en
eeuu un presidente negro de racismo ya
no existe no porque estos son efectos
acumulados se han normalizado y
legitimado dinámicas que favorecen a los
blancos y que tienen consecuencias
negativas en los grupos que no son
blancos
entonces algo por ejemplo importante
mencionar es que es un sistema de
jerarquía un sistema de inequidad es el
trato preferencial y el privilegio para
los blancos a expensas de los no blancos
hay desigualdades en el poder
desigualdades en el acceso a
oportunidades y esto está demostrado
estadísticamente y esto lo que ahorita
vamos a vamos a ver
traigo algunas gráficas aquí super
importantes esta es la tasa de pobreza
por raza si de aquí están la tasa de
pobreza no y aquí tenemos a los de la
tasa de pobreza pobres entre blancos del
9.9 por ciento asiáticos del 12%
los hispánicos que les dominaban por
mucho tiempo en eeuu que son las
personas de origen latino y éstos tienen
llegan casi el 27 por ciento y los
negros que están ahí más o menos
entonces esto es un ejemplo de que es
estructural es decir no es que una
persona de una raza no pueda acceder a
oportunidades esto demuestra que es
sistemático no demuestra que está ahí
otro ejemplo es este gráfico que de
manera muy simple nos explica
por cada dólar que un hombre blanco gana
esto es lo que gana una mujer asiática
alrededor de ochenta y tantos centavos
lo que gana un un a una mujer blanca lo
que gana un hombre negro un indígena
un hombre indígena una mujer indígena
una un hombre hispano o latino una mujer
indígena y al final las mujeres hispanas
entonces estos son estudios estadísticos
sobre el salario y de cuál es la
disparidad en salario no de acuerdo a la
raza y el sexo
y otro como vemos que tiene el poder es
tú estás diciendo que tienen todo el
poder pero como sabemos que tienen todo
el poder porque lo vemos en todos lados
porque los vemos en las posiciones de
poder porque lo vemos en el salario aquí
por ejemplo dice que qué tan diversos el
congreso de eeuu no esto es un gesto es
del 2019 y aquí estamos viendo esto es
estos son los diputados siguen eeuu y
estos son los senadores bueno los
morados son los blancos que hay
dispuestos de color azul son las
personas negras luego los hispanos están
con rojo los asiáticos están con verde y
los indígenas están con naranja y aquí
podemos ver súper claramente cómo pues
claro que tienen el poder
mira quiénes están en las posiciones de
poder miren el senado quienes están en
las posiciones de poder
entonces estos son ejemplos bastante
claros de cómo sabemos que tienen el
poder pues nos vemos nos vemos en las
posiciones de toma de decisiones esto es
a otra muestra de
la riqueza la diferente riqueza con
familia diferentes familias y cuántos
ahorros tienen en cuanto a riqueza posee
las familias
esto es como más o menos el promedio
entonces las familias blancas esto es
más o menos lo que vienen teniendo de
riqueza o de ahorro las familias
asiáticas las familias hispanas
muchísimo menor
y las familias negras esto es súper
ilustrativo de cómo demostramos que es
sistémico y que no solamente es el
racismo de persona a persona de este
medio feo es un racista ok sí sí lo son
pero el racismo del que estamos hablando
ahorita es explicar y está en todos
lados aquí está también por ejemplo las
tasas de encarcelamiento por raza y por
etnicidad y estos son datos del año 2010
esto es a por cada 100.000 porque así no
hay personas número de personas
encarceladas por cada 100.000 personas
en ese grupo y aquí estamos viendo como
las personas negras pues tienen mucha
mayor probabilidad de ser arrestadas y
de ser encarceladas los latinos están
aquí y los blancos están acá entonces
aquí es esto es un ejemplo de racismo es
truco institucional las instituciones de
justicia tienden a encarcelar más a la
población negra y latina que a los
blancos
esto es en canadá ahora vamos al ejemplo
canadiense aquí está la tasa de pobreza
en canadá
en infantil pobres infantil aquí estamos
viendo qué
los niños indígenas y los niños no
indígenas y cuantos son pobres y aquí
estamos viendo por ejemplo qué
el 39 por ciento de los niños indígenas
en columbia británica son pobres contra
el 17 por ciento de los no indígenas el
34 por ciento de los niños indígenas son
pobres contra el 11 por ciento indígena
y así estamos viendo no las disparidades
tremendas miren en manitoba el 52% de
los niños indígenas viven en pobreza
mientras que los niños blancos solamente
el 15% no este es otro ejemplo de cómo
el racismo es estructural y sistémico
y estas son cifras importantes de
analizar aquí está también la el
encarcelamiento de personas de población
a origen viral en canadá solamente el 4%
de la población se identifica como
aborigen si sólo el 4% de la población
se conoce como origen como indígena y
sin embargo el 23 por ciento de las
personas encarceladas son indígenas
el 36 por ciento de las mujeres que
están en prisión son indígenas y el 41%
que están en prisión provinciales son
indígenas y solamente son el 4 por
ciento esto es una sobrerrepresentación
no no coinciden estos porcentajes con la
realidad
y ahora vamos al ejemplo de méxico y yo
me encontré esta réplica super
interesante y aquí bueno el colegio de
méxico fue a preguntarle a las personas
entre 25 y 64 años
cual considera que es el color de piel
de su cara
esto es la vamos a ver sobre nuestra
propia percepción entonces esto es lo
que las personas sólo el 7% se consideró
de un color más oscuro casi el 37 casi
el 40% de las personas que se consideran
que este es el color de su piel
y este porcentaje se considera de este
color
pero los encuestadores también hicieron
una comparación con cuál es realmente el
color de piel de esta persona y aquí
estamos viendo cómo es pues mucho menos
la cantidad de personas que tienen este
color de piel
entonces quiere decir que siempre
estamos buscando está en el fondo
sabemos en el fondo sabemos que tener un
color de piel más oscura representa
disparidades representa desigualdades
entonces buscamos pertenecer siempre
este ser de color más digamos más claro
entonces ahí está como disonancia en que
somos más claros de lo que realmente
somos y este rechazo dirigen a este
rechazo a los morenos
y aquí hay otro ejemplo de como el
racismo es estructural en nuestro país
fíjense bien este es el tipo de
ocupación según la tonalidad de pienso y
aquí vamos a ver que los tonos más
oscuros sí están principalmente
trabajando como servicios personales
actividades de apoyo agropecuarios
digamos campesinos etcétera
y como los tonos más oscuros no alcanzan
y el tres por ciento de los funcionarios
directores vigentes
por ejemplo los tonos intermedios vienen
alcanzando el 35 por ciento de
trabajadores en servicios personales
agropecuarios y sólo el 4 por ciento en
posiciones de directores y jefes y los
tonos claros pues ya vienen alcanzando
muchos muchas más posiciones de
profesionistas y de técnicos miren cómo
va del 12 por ciento al 21 por ciento
del 11 al 21 para empleados
administrativos y del 2% al 5% etcétera
nosotros aquí es como vemos que este es
que es real que no es solamente una
percepción que nos no no lo estamos
imaginando
y aquí está por nivel de escolaridad
entonces aquí vamos a ver
que por ejemplo los tonos claros pues
tienen mucho mayor porcentaje de
educación superior y mayor probabilidad
de adquirir en la universidad es el
privilegio no la educación media
superior la educación básica completa
etcétera y es bien muy poquita la gente
fíjense bien es muy muy poquita la gente
de todos los claros que no tiene
escolaridad o que tiene incompleta su
educación básica este kínder primaria y
secundaria y como los tonos más oscuros
pues tienen un mayor porcentaje de
educación básica o incompleta
y una menor probabilidad de llegar a la
educación superior y estos son datos del
inegi de una encuesta que realizamos en
el 2017 entonces todos estos son
ejemplos no aquí tenemos también como
sobre la pobreza unos datos sobre
problemas hombre progresa pobres a
moderada los indígenas pues tienen unos
mayores porcentajes de pobreza que la
media nacional
esto nos demuestra como el racismo es
estructural y no es institucional y no
solamente es que una persona ve feo otro
que lo que le que le pone apodos o que
no lo dejan entrar al restaurante o que
no va mucho más allá y está en todas
nuestras instituciones y en todas
nuestras estructuras sociales no el
rechazo a lo indígena rechazado por en o
no podemos ver en las redes sociales
cuando se hacen críticas por ejemplo a
es intrínseco se está este estado está
bien bien
arraigado en la forma de pensar de todas
estas personas elitistas y clasistas que
vienen y dicen que a tal grupo no se
debe dar becas las becas y cómo se les
sigue denominando ninis o sea todos
estos conceptos que se fueron en contra
de los programas sociales pues son
conceptos fascistas y son conceptos
placistas porque estamos viendo qué
la población que no termino a la escuela
pues es cierto tonalidad de piel
etcétera hay una serie de dinámicas que
se dan aquí está la población por
carencia social según pertenencia étnica
y aquí estamos viendo como este es el
total de la población nacional y esta es
la población indígena y por ejemplo
acceso seguridad social
carencia por calidad espacios de
vivienda acceso a servicios básicos
acceso a la alimentación y siempre vamos
a ver como siempre vamos a ver cómo las
poblaciones indígenas y las poblaciones
hablantes de lenguas indígenas que se la
mar y beatriz siempre van a ser más alto
que la media nacional y que la población
no indígena y gente esté de
fíjense a este de este rezago educativo
fíjense este rezago educativo y cómo las
personas de lengua indígena que hablan
lengua indígena pues tienen una mayor
probabilidad de sufrir este
este rezago
y bueno por eso es que no podemos decir
que existe el racismo a la inversa sí
porque está comprobado
estadísticamente que el grupo de piel
más clara tiene ciertos privilegios
tiene mayor acceso a la educación tiene
mejores salarios mejores empleos
y tiene todas estas tiene todo este
poder social que no tienen las personas
de piel más oscura por ejemplo vamos a
poner el ejemplo en eeuu fue bueno en
canadá y me alimenté que estoy yo aquí
en canadá
yo soy latina yo soy mujer soy clase
trabajadora y yo trabajo esté en una
empresa y yo tengo un empleo que sean
recursos humanos y alimento para
contratar personas
y entonces viene una persona blanca a
una oficina
una persona blanca que su grupo tiene
todo este poder social tiene todas esas
instituciones que lo protegen y que le
dan estas ventajas sobre mí pero viene
una oficina y yo decido que yo le voy a
dar el trabajo porque es blanco
eso es preso eso es un periodo tengo un
prejuicio yo tengo un prejuicio y yo les
voy a dar el empleo a cualquier grado no
pongamos ese ejemplo
en mi oficina yo tengo ese poder de no
darle el empleo pero qué pasa cuando los
dos salimos de la oficina
tengo más poder lo que no tengo más
poder lo que porque tiene una serie esta
persona tiene una serie de un grupo de
instituciones que lo van a respaldar un
grupo de apoyos que lo van a responder a
nivel social a nivel económico a nivel
político está más representado entonces
aunque yo tenga este prejuicio contra
una persona blanca si nunca voy a tener
más poder que la persona blanca por eso
el racismo a la inversa es un gran mito
por eso el racismo universal no existe
porque el racismo
es prejuicio más poder tienes que tener
el prejuicio y tienes que tener además
el poder si yo puedo tener prejuicio
pero si yo no tengo poder en la sociedad
yo no puedo ejercer racismo puede ser
una puedo yo discriminar puedo tener un
prejuicio si puedo tener estas ideas
equivocadas pero como mi grupo no tiene
el poder social el poder económico el
cuerpo político yo no puedo ejercer
racismo sobre una persona que es blanca
y ahora vamos a hablar de cómo los
medios y de cómo a toda la cosmovisión
dominante esto tiene también influencia
sobre el racismo
que pensamos al escuchar el término un
ilegal
y que pensamos al escuchar un trabajador
indocumentado cuál es la diferencia
entre estos dos términos y cuál tiene
una carga antiinmigrante tusk es cuando
es y cuando dicen las noticias los
legales si es una están deshumanizando a
la persona
y cuando decimos un trabajador
indocumentado eso tiene otras
connotaciones eso nos está diciendo que
es una persona que ahora no va a tener
documentos legales documentos legales de
ciudadanía estadounidense porque es
ciudadano de algún otro país pero el
ciudadano tiene este pues tiene aportar
aporta a la sociedad paga impuestos y es
una persona activa económicamente y es
muy diferente cuando un medio de
comunicación dice una persona ilegal a
un trabajador indocumentado entonces
cuando hablamos de comunicación y de las
narrativas tenemos que poner atención en
esto en cómo se está enmarcando
pareciendo el mercado que se le da este
en la cosmovisión dominante y vamos a
hablar de que es la cosmovisión
dominante y cómo está íntimamente
relacionada
pues la cosmovisión dominante no es más
que cómo se ven las cosas a nivel éste a
nivel dominante
cuál es esta narrativa de cómo son las
cosas de cómo funcionan las sociedades y
vamos a hablar del caso de eeuu y
también un poco el caso de canadá y lo
que ha tratado promover la derecha en
méxico que es el este paradigma del
individualismo de la idea de la idea de
que cada persona tiene que esforzarse
por salir adelante
la idea de lo antigubernamental y esto
lo vemos super claramente cuando la
derecha en méxico por ejemplo se queja
de que se estén dando apoyos sociales a
ciertos grupos y bueno esta idea
equivocada esta fantasía sobre la
elección la libertad de elección la
competencia del mercado los
emprendedores y si no tienes trabajo es
porque nos es forzado esos son tus
fallas personales etcétera todo esto
está relacionado
con el racismo también en estados unidos
hay narrativas también de medios de
comunicación y de grupos de derecha han
tratado y han intentado con todas sus
fuerzas así por siglos de decir es que
es el esfuerzo individual es el que
cuenta el gobierno no tiene por qué
darte ningún apoyo tienen que competir
para salir adelante
de la ideología del mercado
y entonces todos internalizamos
elementos de esta cosmovisión dominante
y de racismo si las ideas sobre raza y
el racismo existen dentro de un sistema
mucho más amplio de relaciones
sorpresivas y esto nos demuestra que el
racismo es inseparable del poder y de la
dominación porque para que sobreviva en
la ciudad sobre racismo pues tienen que
sobrevivir también estos tres conceptos
y bueno lo que decíamos anteriormente
sobre el racismo a la inversa y de por
qué no existe el racismo la inversa es
equivocado decir que se puede ser
racista contra una persona blanca porque
no tenemos el poder social el poder
político el poder económico no entonces
cómo construir una cosmovisión
alternativa que sea nuestra bueno una
cosmovisión de justicia racial ahora que
sí vamos avanzando ya sabemos que este
es un problema que es es un problema
grave que está relacionado íntimamente
con el sistema económico y que no
solamente es de persona a persona sino
que es a nivel estructural
y bueno pues comprender que el individuo
se desarrolla como parte de una
comunidad no estamos solos entonces para
salir adelante tenemos que estar en
comunidad desarrollarnos en comunidad
entender que el papel del gobierno es
desarrollar las capacidades de las
comunidades y de los individuos para
gobernarse a sí mismos para promover una
mayor igualdad y justicia entre todos
los participantes
el fortalecimiento del estado de
bienestar el decir no tiene nada de malo
que el gobierno impulse ciertos grupos
porque estos grupos están históricamente
oprimidos sin entonces entonces cuando
viene una persona en méxico a criticar
el apoyo social y decir es que porque se
le da a este grupo y no se le da a éste
no se da mi grupo no había en tamaulipas
por ejemplo una manifestación de
agricultores recuerdo por ejemplo aquí
con mi papá y dice que estaban todos
estos agricultores enojadísimos porque
no estaba recibiendo apoyos y estaban
diciendo que ellos no reciben apoyos y
que otros estaban recibiendo pocos y lo
que no se ha entendido es que estos
apoyos se le dan a comunidades
vulnerables a comunidades históricamente
oprimidas porque están en desventaja
imagínate que estamos en una línea de
carrera no estamos aquí no el día de
carrera y aquí está una persona ya sea
eeuu canadá méxico una persona
blanca y una persona no blanca
[Música]
las personas blancas pues tuvieron todos
estos beneficios a lo largo de siglos en
el caso de eeuu del derecho a votar el
derecho a tener una propiedad del
derecho a comprar una casa este a
acceder a la educación superior por
siglos por décadas se estuvieron
recibiendo estos beneficios de tal
manera que las personas racializada pues
no están esté al mismo nivel entonces
obviamente no se le puede dar al mismo
grupo que a otro por eso se le dice se
le llama acción afirmativa en eeuu a
former brack esto es lo mismo que
estamos haciendo en méxico ahorita con
nuestro gobierno que se le está dando
ciertos beneficios y se han sacado
ciertos apoyos a las comunidades
vulnerables a los poblaciones
vulnerables porque tenemos hay una deuda
histórica
la democracia es la participación activa
de las personas en la sociedad y
necesita dominar la participación
ciudadana sobre la participación de las
corporaciones las corporaciones que son
estas mismas corporaciones que siempre
se han beneficiado de estas inequidades
para seguir saqueando para seguir
beneficiando un grupo sobre otro para
seguir explotando grupo de personas
y bueno entender que la racialización en
este proceso de decir que uno son
mejores que otros
en forma al gobierno esto es el caso el
gobierno de eeuu e instituciones
económicas concepciones y prácticas de
democracia y también nuestras
identidades y que es necesario ser un
análisis crítico de donde estamos
nosotros parados ahorita como comunidad
y de cómo esta racionalización pues nos
ha afectado y bueno para terminar vamos
a hablar de qué es lo que sigue ya
sabemos que están todos estos problemas
ya sabemos que el racismo es estructural
que sistémico que nos afecta en todos
nuestros niveles de vida en todos
nuestros
en nuestras interacciones con las
instituciones distorsiona y afecta cada
aspecto de la sociedad la educación no
es lo mismo una escuela de ustedes lo
ven a usted lo debe notar las escuelas
que están en los barrios ricos con las
que están en los barrios pobres y cuando
piensas en un barrio productor en eeuu
en un barrio pobre en canadá o incluso
una vamos hablar de las escuelas
públicas en méxico también porque hay
escuelas públicas que son mejores que
otras y las dos escuelas y donde están
esas escuelas y quien atiende quien
acude a esas escuelas
aquí por ejemplo en canadá está el tema
de la segregación territorial que es
están que están estas estas comunidades
estos barrios no donde viven
predominantemente personas blancas y acá
están los barrios de los inmigrantes y
ahora comparemos estas escuelas y
comparamos la calidad de educación que
reciben esto es un racismo estructural
es un racismo institucional no la
vivienda también el tipo de vivienda que
tienen las personas el acceso al empleo
la justicia penal como veíamos
anteriormente que que los hombres negros
en eeuu por ejemplo son encarcelados en
tasas mucho más altas que las de los
hombres blancos y los latinos también en
nuestro caso entonces todos estos
conceptos son parte de un sistema más
amplio de la sociedad que debemos hacer
y cómo podemos trabajar para una
justicia racial es analizar nuestra vida
con el lente del racismo estructural
intentamos con nuestras organizaciones y
sentarnos con nuestras familias y decir
de qué manera el proceso de
racionalización y el proceso de
colonización
y todo esto todos estos procesos
capitalistas de explotación etcétera
cómo afectan a mi organización a mi vida
a mi gente de quién forma toda esta
información que presentamos aplica a mi
vida si aplica a mi organización que a
qué tipo de interacciones tenemos por
ejemplo con el gobierno y de qué forma
recibimos una atención de menor calidad
por ser latinos
por ser mexicanos hablar del problema de
nuestras organizaciones quitarnos el
estigma no no tiene nada de malo hablar
de racismo en nuestras organizaciones
tenemos que visibilizar el problema
existe este este problema yo lo he visto
aquí en canadá
de los mismos latinos le decimos no
un camino que me ha pasado a mí nunca me
han discriminado
hay dos problemas uno es que tú estás
diciendo estás poniendo primero el
racismo interpersonal como si fuera el
único tipo de racismo y está ignorando
las estructuras estás ignorando que por
tu color de piel o por tu origen étnico
tú recibes un salario mucho menor
ok creo que tienes cierto trabajo o qué
estás trabajando aquí en lugar de
trabajar allá etc
ese es uno estás poniendo el racismo
interpersonal por encima de racismo
institucional estructural
y dos estás invalidando las experiencias
de otro entonces hablemos en nuestras
organizaciones vamos a practicar y vamos
a reflexionar y es difícil es difícil
porque eso implica reconocer que se han
vulnerado los derechos humanos implica
entrar en un proceso de vulnerabilidad
de decir ah caray si me han discriminado
si ha sido víctima de racismo cuando me
dicen que no hablo en mi idioma y que
hay otras personas cuando mis hijos les
dicen que vuelvan a su país cuando hay
estereotipos cuando hay ideas sobre edad
los mexicanos hacen esto basa en el otro
estos son procesos de racionalización
eso es racismo y tenemos que hablar del
problema para poder enfrentarlo
quitarnos el estigma quitarnos la
vergüenza que se ha sido discriminado
bueno vamos a hablarlo porque
seguramente a muchas personas de la
organización también se les ha ocurrido
organizarnos
esto es importante buscar alianzas con
otros grupos por ejemplo aquí en canadá
están participando
nuestra organización con organizaciones
filipinas porque tenemos tenemos muchas
cosas en común la colonización el
neoliberalismo la explotación como
migrantes el racismo entonces buscar
esas alianzas y decir y vamos a ir a
buscar más organizaciones latinas
organizaciones de personas de
latinoamérica latinoamericanas pero
también vamos a participar en las
marchas del movimiento negro porque
ellos también sufrió esa racionalización
vamos a ir a las protestas de las
comunidades indígenas que están
protestando para que no se construya
este un proyecto un proyecto de
oleoducto sobre su comunidad que
contamina sus aguas vamos a
solidarizarnos vamos a buscar redes de
apoyo vamos a comenzar a participar
entonces mi invitación ahorita es
primero que nada vamos a reunirnos con
las organizaciones y vamos a conversar
intercambiar experiencias analizar
nuestras nuestras vidas y nuestras
situaciones desde el ente de racismo
estructural
vamos a visibilizar el problema y vamos
a buscar otras experiencias para
fortalecer nuestras redes de apoyo vamos
a organizarnos con otros grupos étnicos
vamos a ir a buscar que en mi ciudad
cuáles son las organizaciones
antirracistas y les aseguro que va a
haber muchísimas cuáles son esas
alianzas que podemos hacer entre
organizaciones para buscar solidaridad
para apoyarnos unos a los otros y sobre
todo continuar este análisis crítico y
nunca dejar de luchar por ser
considerados seres humanos completos por
ser considerados seres humanos que son
sujetos de derechos y son sujetos de
derechos humanos simplemente por el por
el hecho de ser humanos y alcanzar la
justicia racial que tanto que tanta
falta sea entonces esa está espero que
haya sido de utilidad
esta plática y adelante compañeros vamos
a seguir luchando contra el racismo en
cualquier lugar donde nos encontremos
aquí en canadá en eeuu hay mucho trabajo
que hacer por por los derechos migrantes
por la justicia social los derechos
inmigrantes y sobre en méxico también
seguir combatiendo a esta derecha que
continúa deshumanizando en los grupos
vulnerables que continúan luchando por
que no se implementen programas sociales
y que continúa deshumanizando en general
a grupos enormes de personas que siguen
luchando por por ser sujetos de derechos
entonces que no se detenga esta lucha en
contra de una derecha que es racista que
es eurocéntrica que es una derecha que
es discriminadora y una derecha que es
neoliberal y que ha promovido a estos
procesos de realización a través de las
décadas
entonces esa es la invitación a
continuar luchando continuar organizando
nos hablar del problema y seguir unidos